### 2017-05-07 Paper/Paper/paper.tex
new shit

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% University Assignment Title Page 
% LaTeX Template
% Version 1.0 (27/12/12)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% WikiBooks (http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Title_Creation)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
% 
% Instructions for using this template:
% This title page is capable of being compiled as is. This is not useful for 
% including it in another document. To do this, you have two options: 
%
% 1) Copy/paste everything between \begin{document} and \end{document} 
% starting at \begin{titlepage} and paste this into another LaTeX file where you 
% want your title page.
% OR
% 2) Remove everything outside the \begin{titlepage} and \end{titlepage} and 
% move this file to the same directory as the LaTeX file you wish to add it to. 
% Then add \input{./title_page_1.tex} to your LaTeX file where you want your
% title page.
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\title{Title page with logo}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[14pt]{extarticle}
% \documentclass[bibliography=totocnumbered]{scrartcl}
% \usepackage[english]{babel}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{float}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\usepackage[left=3cm,right=1cm,top=1.5cm,bottom=2cm]{geometry}
\setlength{\parindent}{0mm}
\setlength{\parskip}{1em}

\begin{document}

\begin{titlepage}

% \newgeometry{margin=2cm}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here

\center % Center everything on the page

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	HEADING SECTIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------
\textsc {
\footnotesize{
минобрнауки россии\\
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение\\
высшего профессионального образования}\\
\large{Воронежский государственный университет}
}\\[1.0cm] % Name of your university/college

\textsc{\largeФакультет компьютерных наук}\\ % Major heading such as course name
\textsc{\footnotesize010200 Математика и компьютерные науки}\\[1.0cm] 
\textsc{\Large дипломная работа}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Ультразвуковой стетоскоп}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	AUTHOR SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{flushleft} \large
\emph{Зав. кафедрой:} С.Д. \textsc{Кургалин}, д. ф-м н., проф.\\
\emph{Студент:} А.А. \textsc{Родионов}, 3 курс, гр 6.1 \\ % Your name
\emph{Руководитель:} Я.А. \textsc{Туровский}, к. мед. н , доцент % Supervisor's Name
\end{flushleft}

% If you don't want a supervisor, uncomment the two lines below and remove the section above
% \Large \emph{Author:}\\
% John \textsc{Smith}\\[3cm] % Your name

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	DATE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------
\vfill % Fill the rest of the page with whitespace
\begin{center}
Воронеж 2016
\end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage 
\section{Введение}
Целью данной курсовой работы является создание доступного и простого в производстве цифрового стетоскопа, способного организовать прослушивание легких и сердца человека.

Особенностью данного стетоскопа является то что он может регистрировать сигнал в ультразвуковом диапазоне: до 100 кГц.

В данной работе описывается создание ультразвукогого стетоскопа.

В ходе дипломной работы был создан рабочий прототип прибора. Прибор позволяет получать сигнал от ультразвукового микрофона. Также было написано програмное обеспечение к этому прибору. Програмное обеспечение позволяет позволяет записывать и анализировать звуковые сигналы в реальном времени. Есть возможность рассмотреть различные характеристики сигнала, такие как спектр Фурье, скользящее среднее. Также есть возможность записывать аудиосигнал на жесткий диск для его последующей обработки.

\subsection{Применение прибора на практике}
Может юзаться в медицине: легкие, сердце.

Данный прибор может использоваться в медицине для получения и анализа сигнала высокого качества. Например звук сердца и лёгких.

Это устройство поможет лучше анализировать звук сердца. С помошью визуализации сигнала можно получить больше информации о звуке внутренних органов, чем простое прослушивание.

Также прибор можно использовать в других областях, где необходим анализ ультразвука.

Например изучение дельфинов или летучих мышей.

Сердечно-сосудистые заболевания - самая распространенная причина смерти в мире по данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ). Также распространенными являются заболевания легких. Своевременное наблюдение за состоянием сердца и легких, и обнаружение заболеваний - важная задача здравоохранения.

\newpage  
\section{Описание устройства}
Устройство состоит из нескольких частей, соединенных между собой. От аналогового стетоскопа берется мембрана и соединительная трубка. С одной стороны к соединительной трубке подсоединяется мембрана, с другой - микрофон. Сигнал с микрофона подается на усилитель. С усилителя сигнал подается на Аналогово-Цифровой-Преобразователь (АЦП). Аналогово-Цифровой-Преобразователь подключается к компьютеру через USB-порт.

Мембрана и трубка присоединяется к микрофону для подавления шумов и лучшей передачи звука от сердца/легких. Также усилитель в свою очередь подключается к блоку питания.

\begin{center}
Краткая схема прибора:\\
\noindent\small{{Мембрана → Соединительная Трубка → Микрофон → Усилитель → АЦП → Компьютер}}
\end{center}

% Commands to include a figure:
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{hardware.png}
\caption{Собранный прототип}
\end{figure}

\subsection{Технические характеристики деталей стетоскопа}
\subsubsection{Микрофон}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. \\

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Чувствительность, дБ           & -60 ± 3                    \\ \hline
Диапазон частот, Гц            & 50 – 16 000                \\ \hline
Размер микрофонного модуля, мм & 9×7                        \\ \hline
Тип разъема                    & мини-джек Ø 3,5 мм (3 pin) \\ \hline
Длина кабеля, м                & 1,8                        \\ \hline
Вес, г                         & 63                         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики SWEN MK-200}
\end{table}

Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране.

\subsubsection{Усилитель}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.

Была выбрана следующая схема усилителя:

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{circuit.jpg}
\caption{Схема усилителя сигнала}
\end{figure}

В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.

SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину. Обычно в обозначении также указывается число выводов.

В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры. High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц. Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц. Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра. Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4. На текущий момент усиление составляет порядка 100.

Ниже приводятся параметры операционного усилителя.

\begin{table}[h]
\centering
\label{my-label}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
Уровень шума    			   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
Количество каналов             & 2                          \\ \hline
Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=12cm]{op-amp.png}
\caption{Распиновка операционного усилителя}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot1.png} 
\caption{Напряжение смещения --- Температура}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot2.png}
\caption{Шум --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\vspace{10mm} % vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot3.png} 
\caption{Шум - Напряжение смещения}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot4.png}
\caption{CMRR --- Частота}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\vspace{10mm} %vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot5.png} 
\caption{Коэффициент усиления - Частота}
% \label{fig:subim1}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{op-amp-plot6.png}
\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
% \label{fig:subim2}
\end{subfigure}

\caption{Параметры операционного усилителя}
\label{fig:image2}
\end{figure}

Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout.

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема физической платы усилителя}
\end{figure}

Схема изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита. 
\subsubsection{АЦП}
\newpage
\section{Описание компьютерной программы}
\subsection{О программе}
Компьютерная программа для обработки сигнала со стетоскопа написана на языке python c использованием библиотеки pyaudio (для работы со звуком) и библиотеки matplotlib (для визуализации сигналов с помощью графиков)
\subsection{GUI Parameters}
В данном участке кода можно выбрать параметры отображения Графического Интерфейса Пользователя (Graphical User Interface / GUI)
Представлено три параметра:
\begin{verbatim}
timeDomain
freqDomain
lpcOverlay
\end{verbatim}

Каждый из параметров может принимать значение \verb|True| или \verb|False|. В соответсвии с этими параметрами на экране будут(\verb|True|) или не будут(\verb|False|) отображаться соответсвующие элементы.

Параметр \verb|timeDomain| отвечает за отображение звуковой волны. (Зависимость амплитуды сигнала от времени).

Параметр \verb|freqDomain| отвечает за отображение спектра Фурье звукового сигнала. (Зависимость амплитуды сигнала от частоты).

Параметр \verb|lpcOverlay| отвечает за отображение усредненного спектра Фурье звукового сигнала. (Апроксимация спектра Фурье многочленами)

\subsection{Stream Parameters}
В данной секции можно настроить параметры захвата аудио с микрофона. Представлено шесть параметров настройки:
\begin{verbatim}
DEVICE
CHUNK
WINDOW
FORMAT
CHANNELS
RATE
\end{verbatim}

Параметр \verb|DEVICE| позволяет выбрать входной порт аудиокарты. Значение этого параметра по умолчанию 0. Если у аудиокарты портов много, то необходимо указать соответсвуующее выбранному  порту значение этого парметра.

Параметр \verb|CHUNK| - это размер блока сигнала, захватываемого программой за одну итерацию программы.

Параметр \verb|WINDOW| отвечает за ширину окна программы и количество значений, отображаемых в окне.

Параметр \verb|FORMAT| позволяет выбрать тип данных аудиосигнала. Поддерживаются значения  \verb|paFloat32, paInt32, paInt24, paInt16, paInt8, paUInt8|.

Параметр \verb|CHANNELS| отвечает количество записываемых каналов. Может принимать значения 1 или 2.

Параметр \verb|RATE| позволяет выбрать частоту дискретизации входного сигнала в Герцах.

\subsection{Spectral parameters}
В данном участке кода представлено два параметра:
\begin{verbatim}
ORDER
NFFT
\end{verbatim}
Параметр \verb|ORDER| отвечает за порядок многочлена, который апроксимирует Фурье-спектр сигнала.

Параметр \verb|NFFT| - размер Фурье спектра по горизонтальной оси.
\subsection{Порядок выполнения программы}
Сначала создается аудиопоток на основе значений Stream Parameters. Затем на основе параметров GUI создаютсе те элементы UI, которые были выбраны пользователем. В этом участке кода можно также уточнить некоторые особенности отображения формы, такие, как наличие сетки (\verb| plt.grid()|) на графике, настройки цвета, количество отображаемых чисел на осях графика. Также можно выбрать границы значений по осям OX и OY для графиков. Также, при необходимости перевести какую-то из осей в логарифмический формат, нужно добавить  соответсвенно строчки:
\begin{verbatim}
plt.xscale('log')
plt.yscale('log')
\end{verbatim}

После инициализации формы с задаными настройками запускается функция анимации: 
\begin{verbatim}
animation = FuncAnimation(fig, update, interval=10)
\end{verbatim}
В параметрах этой функции можно задать временной интервал между кадрами в милисекундах. Функция \verb|animation| запускает функцию \verb|update|. Эта функция обновляет график на каждом кадре анимации. Каждый кадр считывается очередной блок аудиосигнала (\verb|CHUNK|) и на его основе строятся графики, выбранные пользователем.

Чтобы построить график спектра Фурье сигнала, в функции \verb|spectral_estimate| выполняется преобразование фурье. Для этой цели используется библиотека numpy.

Чтобы построить апроксимированный многочленом спектр Фурье, выполняется функция \verb|lpc_spectrum|.

\section{Заключение}
Поставленная цель была достигнута, создан рабочий прототип прибора. Можно ставить на поток.

Какие минусы / что подправить.

Разработка проекта велась с помощью системы контроля версий git. Весь код для проекта, этапы создания и документация доступны по адресу https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope

Тут пожестче расписать про гитхаб, что там где че, куда жать, issues, wiki, etc. Зачем это итд.

\newpage

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{latexcompanion} 
Легочный Фонд России
\\\texttt{http://legkie.org}

\bibitem{einstein} 
Albert Einstein. 
\textit{Zur Elektrodynamik bewegter K{\"o}rper}. (German) 
[\textit{On the electrodynamics of moving bodies}]. 
Annalen der Physik, 322(10):891–921, 1905.

\bibitem{knuthwebsite} 
Knuth: Computers and Typesetting,
\\\texttt{http://www-cs-faculty.stanford.edu/\~{}uno/abcde.html}
\end{thebibliography}

\end{document}