### 2017-06-08 Paper/sections/0-titlepage.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\thispagestyle{empty}
\newgeometry{margin=2cm}
\center 
\textsc{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\
\textsc{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ <<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}

\vspace{0.3cm}

\textrm{Факультет компьютерных наук}\\
\textrm{Кафедра цифровых технологий}

\vspace{1cm}

\textbf{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\

\vspace{1cm}

\textrm{ВКР Бакалаврская работа}\\
%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
\textrm{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
\textrm{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\

\vfill
\begin{flushleft}
\textrm{Допущено к защите в ГЭК \rule[0mm]{5mm}{0,3mm} . \rule[0mm]{2cm}{0,3mm} . 2017 г.}
\end{flushleft}
\begin{tabbing}
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Зав. кафедрой	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}  \\
Обучающийся 	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Руководитель	\> 	\rule[0mm]{5cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н, доцент}
\end{tabbing}

\vfill

\centerline{Воронеж, 2017}
\clearpage

\end{document}