### 2017-06-13 Paper/sections/3-motivation.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\subsection{Цель}
Целью данной работы является создание доступного и простого в производстве широкополосного цифрового стетоскопа.

\subsection{Задачи}
\begin{enumerate}
  \item обеспечить диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
  \item обеспечить диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
  \item обеспечить одновременную работу в двух указанных выше диапазонах
  \item обеспечить обработку полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item обеспечить возможность локальной обработки сигнала
  \item обеспечить возможность обработки сигнала на удаленном сервере
\end{enumerate}

\end{document}