### 2017-06-13 Paper/sections/7-conclusion.tex

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{enumerate}
  \item Создан рабочий прототип устройства, состоящий из микрофона, усилителя, АЦП, компьютера и удаленного сервера.
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
  \item Обеспечена одновременная работа в двух указанных выше диапазонах
  \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item Обеспечена возможность локальной обработки сигнала
  \item Обеспечена возможность обработки сигнала на удаленном сервере в виде быстрого преобразования фурье
\end{enumerate}
\end{document}