### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/0-titlepage.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{titlepage}

\begin{document}
\begin{spacing}{1.2}
{\sffamily \begin{small}
\thispagestyle{empty}
\newgeometry{margin=2cm}
\center 
{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\ \!
{\footnotesize\textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}\\ \!\!\textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!\!\!\!
\textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
\vspace{0.25cm}
{Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
\vspace{0.25cm}
{Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\

\vspace{1cm}

\textit{Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких}\\

\vspace{1cm}

{ВКР} \textit{Магистерская диссертация}\\
%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
\textit{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
\textit{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\

\vspace{4.0cm}
\begin{flushleft}
{Допущено к защите в ГЭК}
\end{flushleft}
\begin{tabbing}
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 2 курс, д/о} \\ 
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Руководитель\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н., доцент }
\end{tabbing}

\vspace{2cm}

\centerline{Воронеж 2019}
\end{small}}
\end{spacing}
\clearpage

\end{document}
\end{titlepage}