### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/3-motivation.tex

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Цель и задачи}

\subsection{Цель}
Целью данной работы является разработка информационной системы активной аускультации легких.

\subsection{Задачи}
\begin{enumerate}
    \item создание аппаратной части устройства: микроконтроллер Arduino, микрофон. Обеспечить диапазон принятия сигналов в диапазоне до 40кГц
    \item добавление динамиков к аппаратной части устройства 
    \item добавление сенсоров давления к аппаратной части устройства 
    \item написание програмного обеспечения для микроконтроллера Arduino
    \item програмное обеспечения для компьютера: синхронизация с аппаратным устройством по USB, прием данных
    \item програмное обеспечения для компьютера: написание графического интерфейса
    \item обеспечить обработку полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
    \item обеспечить возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
    \item разработка компьютерной модели распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
\end{enumerate}
\newpage

\end{document}