### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/6-software.tex

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\section{Описание программного обеспечения}

В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с аппаратным обеспечением описаным выше. Программа обеспечение представляет собой кросплатформенное Desktop приложение, написанное на языке python с использованием графического фреймворка PyQt.

Программное обеспечение состоит из 2х основных компонент:
\begin{itemize}
    \item программа для микроконтроллера Arduino Due
    \item программа для компьютера
\end{itemize}
\newpage

\end{document}