### 2019-06-11 docs/master-thesis/paper/sections/recenzia.tex

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{small}
\begin{center}
РЕЦЕНЗИЯ
\end{center}

\noindent
руководителя о ВКР магистерскую диссертацию Родионова Александра Алексанровиче, обучающегося по направлению подготовки 02.04.01 Математика и компьютерные науки, компьютерное моделирование и искусственный интеллект на факультете компьютерных наук Воронежского государственного университета на тему

\begin{center}
\underline{<<Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких>>}
\end{center}

В работе описана разработка цифровой акустической системы оценки состояния лёгких.

Во второй главе представлен обзор существующих аналогов на рынке с разбором характеристик и цен, плюсов и минусов.

Во третьей главе рассмотрены теоретические аспекты: приводится описание математической модели распространения звука в легких на основе волнового уравнения. Математическая модель была реализована на компьютере для двухмерных и трехмерных случаев.

Четвертая глава описывает аппаратную часть разработанной системы, с использованием микроконтроллера Arduiono Due, датчиков давления BMP280, микрофона и динамиков. Усилитель для микрофона был создан самостаятельно в рамках данной работы на основе операционного усиителя MCP6022.

Пятая глава описывает програмное обеспечение. Были использованы современные технологии фреймворки: Numpy, Scipy, PyQt, Numba, Qt Signals. Приложение может быть запущено на современной операционной системе.

В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, навыки системного анализа проблемы, ссылки на современные научные источники, умение работать с современными программными фреймворками.

Работа удовлетворяет вем требованиям магистерской диссертации, проблема раскрыта всесторонне и заслуживает оценку "отлично".

\vspace{1cm}

\begin{flushleft}
{
Рецензент $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Богатиков Е.В.}\phantom{aaaaa}}}$\\\vspace{0.5cm}
доцент кафедры физики полупроводников и микроэлектроники
\\\vspace{1cm}
\underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}

}
\end{flushleft}\! \! \! \! \! \! \! \!

\end{small}
\newpage
\end{document}