### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/7-conclusion.tex

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section*{Выводы}
\addcontentsline{toc}{section}{\protect\numberline{}Выводы}%

\begin{enumerate}
  \item Создана аппаратная часть устройства состоящая из микроконтроллера, микрофона, динамиков, датчиков давления и компьютера.
  \item Обеспечен диапазон принятия звуковых сигналов в диапазоне до 40кГц
  \item Написано програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino
  \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item Написано програмное обеспечения для компьютера
  \item Обеспечена возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
  \item Разработана компьютерная моделб распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
\end{enumerate}
\newpage

\end{document}