### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/otzyv.tex

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
ОТЗЫВ
\end{center}

\noindent
на ВКР магистерскую диссертацию Родионова Александра Алексанровиче, обучающегося по направлению подготовки 02.04.01 Математика и компьютерные науки, компьютерное моделирование и искусственный интеллект на факультете компьютерных наук Воронежского государственного университета на тему

\begin{center}
\underline{<<Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких>>}
\end{center}

Магистерская диссертация посвящена решению актуальной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких. Выбранная проблематика раскрыта в работе полно и всесторонне.

В ходе работы студент проявил высокую работоспособность, самостоятельное решение возникающих проблем и внимание к деталям. В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, умение систематизировать и анализировать собранную информацию, делать предложения, обобщения и выводы.

Студент проявил умения определять оптимальный для даной задачи набор технологий, быстро и качественно создавать компьютерные приложения используя современные програмные фреймворки. Было продемонстировано умение работать с математическими моделями, с литературой (в том числе англоязычной). Работа учавствовала в конкурсе Умник.

Магистерская диссертация удовлетворяет вем требованиям и заслуживает оценку "отлично".

\vspace{1cm}

\begin{flushleft}
{
Руководитель $~~~~~~~~~\underset{\text{\emph{подпись}}}{\rule[-1.6mm]{3cm}{0,25mm}}$ $\underset{\text{\emph{расшифровка подписи}}}{\underline{\phantom{aaaaaaaa}\text{Туровский Я.А. \phantom{aaaa.} к. мед. н., доцент}}}$
\\\vspace{1cm}
\underline{\phantom{aaa}}.\underline{\phantom{aaa}}.20\underline{\phantom{aaa}}

}
\end{flushleft}\! \! \! \! \! \! \! \!

\newpage
\end{document}